DE DUOBUS CAECIS POST EGRESSUM JERlCHO lLLUM. 183

CAPUT XXIV

De duobus caecis post egressum Jericko illuminatis. ’

Matthaei cap. 20 et Marci cap. 10.

1Tuasn reuera Domuuir SEQUI-
rua. - Post haec, egredientibus illis,
scilicet Jesu cum discipulis, ab
Jericho, turba multa desiderantium
audire doctrinam ejus secuta est
eum,· pauci enim audebant propter
latrones ingredi desertum. Quod
turba plurima sequebatur Jesum,
suae sedulae et studiosae doctrinae
est indicium. Unde Chrysoslomus:
a Testimonium studiosi agricolae
est messis fecunda, assidui autem
doctoris documentum ecclesia ple-
na. Neminem labor itineris impe-
divit, quia amor spiritualis fati-
gationem non sentit. Neminem
possessionum suarum sollicitudo
retraxit, quia ingrediebantur in
possessionem regni coelestis. Vere
enim non habet superterram quod
amet, qui bonum coeleste in veri·
tate gustaverit. Sicut enim qui pre·
tiosum manducaverit cibum, post-
modum ei haec esca communis
ingrata videtur; sic et qui semel
dulcedinem Christi bene gustave-
rit, terrenorum bonorum de cetero
non multum sentit saporem. Nimi-
rum haec est illa rosa in campis
iericho, de qua sapientia loquitur
per Salomonem : Sicut palmes
exaltata sum in Cades, et quasi
plantatio rosae in Jericho. Ergo

haec est illa speciosissima rosa,
sanctitate justitiae candida, et Pas-
sionis sanguine rubicunda. Sicut
enim rosa antequam videatur sen-
titur, et antequam invematur tene-
turin odoribus suis; sic et Domino
transeunte de longe, duo caeci, an-
tequam eum viderent, divinitatem
ejus fragrantia senserunt t » haec
Chrysostomus.

2 Duo ciaet Cuatsro ossanuurun,
arcer uu uuo rnuruu Murcus usu-
rrouau sacras. - Unde sequitur:
Et ecce duo caeci sedentes secus
viam, ut eleemosynam peterent a,
transeuntibus, non remote a via,
salutis, audierunt a transeuntibus¹
quia Jerus, Nazarenus omni flore
virtutum vernans, transiret. O fer
lix auditio, rumor levis! Multi
enim reges et Prophetae voluerunt
audire, et non audierunt. Et mise-

ricordiam cum clamore petebant, ,

dicentes :Domine miserere nostri,
fili David, tua compassione no-
stram miseriam removendo. Vo-
cant eum filium David, quia cre-t
debant eum esse Christum, per
Prophetas promissum, et notum
erat apud omnes Judaeos, quod
Christus de semine David erat na·
sciturus. Cum magna desiderii in-]
tentione clamaverunt, et magno

 

