DE QUAESTIONE SUPER TRIBUTO SOLVENDO, ETC. 267

sunt, qui hominibus in praesentia
adulantur, et in absentia detrahunt.
Ο quam plenus est mundus his, et
illis pestiferis hominibus, a quibus
custodiat suos Deus! Unde, secun-
dum Augustarum, duo sunt genera
persequentium, scilicet: vituperan-
tium, et adulantium, et plus perse·
quitur lingua adulatoris, quam ma·
nus interfectoris.

2 Quaestio na rnrauro soeveuno,
ver. non. -Et mellitis verbis. eum
interrogare volentes, subjungunt ι
Dic ergo nobit, qaid tibi videtur?
Quia certi sumus quod non dimit-
tis propter majestatem Caesaris, vel
timorem aut favorem cujuscunque
hominis, quin veritatem, et juste
quod verum est, diffinias. Et inter-
rogant eum, dicentes: Licet censum
Caesari dare, aa non? Hanc quae-
stionem, apud Judaeos ortam, Chri-
sto malitiose proposuerunt, ut si
tributum negaret, et diceret non
esset licitum, caderet in manum
Praesidis, et statim caperetur tan-
quam contrarius Imperatori ; si au-
tem tributum concederet, et diceret
esse licitum, caderet in manum po·
puli, tanquam contrarius eorum li-
bertati et divino honori : et sic
totum eorum artificium erat undi-
que hebens praecipitium. Dicebant
quidam, quia Romani pro republica
militabant, eos in securitate et
quiete tenentes, quod licebat dare
tributum. Sed e contra Pharisaei
aserebant, quod qui serviebant
summo Deo, et sibi oblationes et
decimas reddebant, nulli homini
tributa solvere debebant. Sed sa-
pientire fons dolos eorum fugit, sic
enim respondit, ut Deo et Caesari
sua jura servaret.

· 3 Rasrorrsro Cuarsrr anana sa-
rmium- Unde cognita, et de-
prehensa, nequitia, et dolositate
‚aarum nihil enim latet Deum, qui
scrutantr renes et corda, laudes
psoium respuit, et dure eis re-

spondens, ait ε Quid materiatio,
hypocritae? Quasi diceret : Non
quaeritis veritatem addiscere, sed
me verbis capere, et propter hoc
eos hypocritas vocat, quia aliud
praetendebant, et aliud intendebant.
Ubi Chrysorromus ε a Respondet
non secundum verba eorum, blan-
de, sed secundum conscientias eo-
rum, aspere, docens nos dure
refellere adulantes; et secundum
eumdem, Pharisaei blandiebantur,
ut perderent, Jesus autern conlun-
debat, ut salvaret, quia utilior est
Deus homini iratus, quam homo
propitius. n Et subjungit : <r ln hoc
autern quod Christus laudes respuit,
dat intelligere quod nullus debet
velle laudari, et in hoc quod adula-
tores suos dure reprehendit, do-
cemur ut adulationes vitemus. n
Ostendite mihi numisma census, id
est denarium qui pro censu datur
annuo; et erat de argento, vocaba-
turque denarius, quia valebat de-
cem nummos usuales, et habebat
imaginem Caesaris, et nomen ejus. ·
Pr0prie tamen numisma est ipsa
inscriptio imaginis, et nummus est,
cui inscribitur. Et illis offerentibus
ei denarium censualem, ait : Cujus
est lraec imago, quantum ad figu-
ram, et inscriptio, quantum ad
scripturam? Non de ignorantia in·
terrogat, sed ut competenter ad eo-
rum verba respondeat. Voluit Do-
minus videre materiam quaestionis‚
ut nos tacite informaret ne simus
praecipites in sententiando, sed ma·
ture inquiramus, et prius examine·
mus antequam diffiniamus. Dicunt
ei : Caesaris, scilicet Tiberii, pri-
vigni Augusti Caesaris, sub quo
Augusto natus est Dominus. Tunc
ex praemissis inferendo quaestionis
determinationem, ait illis .· Reddite
ergo quoe sunt Caesaris Caesari,
scilicet tributum et pecuniam, per
quam confitemini vos illi subjectos,
ubi, secundum Chrysostomum, illa

 

