DE VENTILATIONE AREAE ΙΝ EXTREMO JUDlClO.

servatores praemiare; quod tunc
apparebit manifeste. Tunc non
quaeret Pilatus : Ergo rex es tu?
Tunc non dicent Judaei ι Non ha-
bemus regern nisi Caesarem. Dicet,
inquam, ‘Rex ι Venite, benedicti
Patris mei, idest a Patre meo, qui
a Patre benedictionem gratiae acce·
pistis; quia non nisi benedicti pri·
mo per gratiam et meritum, vo-
cantur ad beatitudinem aeternam
et praemium, non dat enim Deus
pacem aeternitatis, nisi supra pa-
cem pcctoris; vel, secundum Ra-
banum, dicuntur benedicti, quibus
pro bonis meritis debetur aeterna
benedictio: Possidete, et aeternali-
ter tenete, paratum vobis regnum
coelorum, locum sanctorum, α con-
stitutione mundi. Ubi Cluysosto-
‘mus .· ι( Antequam enim vos nasce-
remini, ait, lraec vobis praeparata
sunt et praeraptam, quia vidi vos
tales futuros. n Secundum Remi-
gium .- « Rex regum sine strepitu
verborum loquetur, id est mani-
festabit conscientias et merita, di-
cetque per collationem gloriae :
Venite, beneficio Patris mei pro-
moti ad obtinendum regnum vitae,
praedestinatum vobis α constitu-
tione mundi : u haec Remigius. Ante
mundi constitutionem paratum fuit,
per praedestinationem3a constitu-
tione mundi, per creationem; ab
ascensione, per apparitionem. At-
tende hic dulcissimam invitationem
Domini, cum dicit: Venite, benedicti
Patris mei. O quam felices et beati
qui hoc dulce' invitatorium ad se
directum meruerint audire, et a
Domino invitati regnum ejus per-
cipere! Frequentemus ergo nunc et
cantemus devote invitatorium Ec-
clesiae‚ dicentes: Venite, exsultemus
Domino, ut tunc cum electis me-
reamur audire invitatorium Domini,
et regnare sine fine cum eo.

4 omni ursnnrconnrn: nn coneus
eearmasrrs. - Et commemorabit

305

Dominus sex opera misericordiae,
in se capite et in membris suis
propter eum lacta, quaesunt : pa-
scere esurientem, potare sitientem,
collocare hospitem, vestire nudum,
visitare infirmum, consolari vincu-
latum et per haec intelligitur septi-
mum, quod est in Tobia, scilicet
sepelire mortuos. Unde versus :

Visito, poto, cibo, redimo, tego,
[colligo condo.

Et secundum quosdam non erit
aliud haec commemoratio, nisi quia
omnes scient merita sua, pro qui-
bus salvabuntur vel etiam damna-
buntur. Ubi Clerysostomus .· n Pu-
tas quanto gaudio extolluntur

Sancti, quando in conspectu orn- ’
nium Angelorum quod fecerunt
hominibus fatetur se accepisse,
narn tale¹ videtur opus eorum non
quale datum est, sed qualis persona
illius est qui accepit: u haec Chry-
sostomus. Sed justi, quasi laudem
fugientes, interrogabunt, quando
haec sibi fecerint. Secundum Remi-
gium, in conscientiis suis ita‘re-
spondebunt, non dubitantes vel
diffidentes de verbis Domini; sed
vel stupentes pro magnitudine ma-
jestatis Regis, vel quia parvum vi-
detur eis omne bonum quod fece-
runt comparatione praemii, juxta
illud Apostoli :Non sunt condignae
passiones liujus temporis ad suiu-
ram gloriam qnae revelabitur in
nobis. Unde Chrysostomus .· n Ο
humilitas, quae nec post mortem
deficies! Homo enim malus etiam
falsis honoribus delectatur, vir au-
tem bonus etiam sibi debitam lau-
dern fugit; sicet Sancti, debitam .
sibi laudern repellentes, dicent ι
Quando te vidimus esurientem,
etc. ε u haec Chrysostomus. Et
respondens Rex, dicet illis :Amen
dico vobis, quandiu, id est eo et

quanto tempore, fecistis, id cst

 

