DE LUMBIS PRAECINCTIS, ETC.

dorum est justitia, quae tit per
rigorem disciplinae: et ita per pri-
mum fluxus cogitationum et desi-
deriorum inutilium reprimitur in
mente; per secundum fluxus con-
cupiscentiarum carnalium et ope-
rum restringitur in carne. Lucernae
ardentes sunt doctrinae clarae et
lucidae, et exempla bona ex caritate,
quae debent esse in manibus nostris,
ut impleamus opere. Lucerna ergo,
per bonorum sermonum et operum
evidentiam, ardenter, per aeternae
caritatis fervorem, et lucentes, per
sanctae conversationis splendorem,
sintin manibus nostris, id estin
operibus bonis, sic'ut loannes erat
lucerna ardens et lucens. Ubi Gre-
gorius : « Lumbos praecingimus,
cum carnis luxuriam per continen-
tiam coarctamus 3 lucernas ardentes
in manibus tenemus, cum perbona
opera proximis nostris lucis exem-
pla monstramus.» Et Fulgentius:
r lubens Dominus ut sint lumbi
nostri praecincti, mandat ut mala
desideria atque opera fugiamus;
jubens ut sint nostrae lucernae ar-
dentes, monet ut bona diligamus et
faciamus. n Prius ergo praecinge
lumbos, et tunc accende lucernam;
prius, declina a mala, et tunc sac
bonum5 prius, quiesce agere per-
verse, et tunc disce benefacere.
Nam, ut ait Augustinus, non nobis
infert Deus bona sua, nisi mala au·
lert nostra; et in tantum illa cre-
scunt, in quantum ista minuuntur;
nec illa perficientur, nisi ista fi-
niantur. Item, monet ut tanquam
fideles et prudentes ac de nostra
custodia solliciti et vigiles, Domi-
num a nuptiis in coelo per copu-
lationem Angelorum factis rever-
tentem, id est adventum ejus ad
iudicium particulare in morte, vel
generale in resurrectione, cum ti-
more et amore exspectemus3 sicut

antiqui Patres exspectabant eum
uenturum in carnem. Quem bene

345

exspectamus, dum in ejus adventum
in omnibus nosmetipsos praepara·
mus.

aRarnrsurro Qum urusr vror-
naurrs ar Douruo rranrnurrs. -
Ut curn venerit et pulsaverit, con-
sestim ei aperiamus, et ipsum susci-
pere parati simus. Ubi Gregorius r
ι( Αά,ῐωρῐίαε quidem Dominus
abiit, cum resurgens a mortuis, et
ascendens in coelum supernam sibi
Angelorum multitudinem novus ho·
mo copulavit. Qui tunc revertitur,
curn nobis per judicium manifesta-
tur. Venit quippe cum adjudicium .
properat3 pulsat vero curn jam per
aegritudinis molestias mortem esse
vicinam designat. Cui confestim
aperimus, si hunc cum timore sus·
cipimus. Aperite etenim J udici pul·
santi non vult, qui exire de corpore
trepidat, et videre eum, quem con-
tempsisse se meminit, Judicem for-
midat. Qui autem de sua spe et
operatione securus est, pulsanti
confestim aperit, quia laetus tudi-
cem sustinet; et cum tempus pro-
pinquae mortis agnoverit, de gloria
resurrectionis hilarescit : n haec Gre-
gorius. Talis quippe potest dicere
curn Apostolo ε Cupio dissolvi, et
esse cum Christo. Qui ejusmodi est, ,
omnibus hujus mundi felicibus est
felicior, et regalibus regalior. Unde
Anselmus : a Hoc unum dico, omni·
bus hujus mundi praestare deliciis,
honoribus, atque divitiis, si ob
conscientiae serenitatem, fidei fir-
mitatem, spei certitudinem mortem
non timeas. Quod ille poterit ma·- ’
xime experiri, qui aliquo tempore
sub hac servitute suspirans, ad li-
berioris conscientiae auras erasit.
Hae sunt futurae beatitudinis tuae
primitiae salutares, ut morte super·
veniente, naturalem horrorem fides
superet, spes temperet, conscientia
pura repellat: n haec Anselmus. Sed
hoc solis perfectis convenit, num-
quid ergo imperfecti, qui vitam

 

