364

tis suae, id est in Ecclesia, in qua
apparebit cum omnipotentia sua,
per quod significat potestatem judi-
ciariam quae Christo homini est
data, et tunc congregabuntur ante
eum, tanquam ante iudicem suum,
omnes gentes, omnis temporis,
omnis conditionis, omnis aetatis,
quia nullus poterit tunc latere vel
se abscondere. Unde idem Chry-
sostomus : n Ubi illuminatio Evan-
gelii ad omnes gentes praedicata
pervenit, tunc omnes gentes inex-
cusabiles factae sunt, et ideo tunc
juste ad judicium congregabuntur
omnes.»

2 Sernnarto uononuu ar unto-
nuu. - Et separabiteos ab invicem,
scilicet bonos a malis, sicut pastor
segregat ores ab hedis, de die sunt
simul in pascuis oves et haedi, sed
in vespere pastor eos segrega13 sic
in vita ptaesenti sunt in Ecclesia
simul boni et mali, sed in vespere
mortis seu mundi,'separabit Chri-
stus bonos a malis, sicut oves ab
haedis. Separabit, inquam: merito,
omnia merita discernend03 loc0,
loca varia assignand03 vocabulo,
' diversis nominibus appellando hos
haedos, illos oves. ln ovibus intel-
ligitur innocentia bonerum, propter
simplicitatem, mititatem, fecundita-
tem; in haedis intelligitur perversi-
tas malorum, propter foeditatem,
impetuositatem, sterilitatem. Unde
Chrysostomus .· « Deinde a nomi-
nibus uniuscuiusque, modum osten-
dit, hos quidem hoedos vocans, hos
autem oves ε ut horum quidem
infructificationem ostendat, nul·
lus enim ab haedis fructus fit;
horum autem multum quaestum
ostendat, etenim multus ovium
est quaestus, et a lana lacteque,
et ab his quae parturiuntur, a
quibus universis desertus est hae-
dus. n Et iterum ι « OveS‚ homi-
nes justi :propter mansuetudinem,
quia ipsi neminem laedunt, et pro·

SECUNDAE PARTlS cnPttT L.

pter patientiam, quia curn ab aliis
laesae fuerint, sustinent3 haedos au·
tem homines peccatores dicit, quia
in capris haec naturaliter insunt
vitia: libido prae ceteris animali-
bus, superbia‚ rixa, invidia, con—
cupiscentia gulae, et clamoribus
super omnia garrulae3 in omnibus
his vitiis peccatores abundant, et
ideo haedis sunt assimilati: n haec
Chrysostomus. Et statuet oveS, seu
bonos, α dextris suis; taedos au-
tem, seu malos, a sinistris. ln ipsa
positione dextrae et sinistrae, jam
ex tunc utraque pars cognoscere
poterit cui misericordia, et cui mi-
seriaimmineat. Unde idem Chry-
sostomus ,· n Justos quidem ad
dexteram, constituet peccatores ad
sinistram, ut unusquisque merito-
rum suorum conditionem, exipsius
loci qualitate cognoscat. Merito
justos ad dexteram collocabit, quia
nunquam cognoverunt sinistram:
merito impios ad sinistram, quia
nunquam cognoscere voluerunt dex·
teram partem: Vias euim queen
dextris sunt, rtorit Dominus ,· per-
versce autem sunt, quae ad sini·
stram sunt. n Et iterum ε « A sini-
stris sunt, qui quaerunt temporalia,
a dextris, qui quaerunt aeterna.r
Unde et Remigius : α ln dextris
aeternae beatitudinis confirmabun-
tur, qui amaverunt aeterna; in
sinistris aeternae miseriae, qui cu·
pierunt praesentia. Nam et ipsa
transitoria Dei dona, respectu ceter·
norum, dicuntur esse sinistra;
aeterna, vero in dextera, quia sunt
potiora, hinc est illud ε Cor sa·
pientis in dextera ejus, et cor stulti
in sinistra illius. n

3 Qun> nicar Rex nonis? ’- Tunc
dicet Rex his qui a dextris ejus
eruut, id est bonis: hicnon dicit,
Filius hominis, sicut supra, sed,
Rex, ad cujus apicem pertinet sub
ditos regere, leges condere, trans·
gressores legis punire, et ob

 

