QUIBUS DEBETUR VAE AETERNUM.

bentes regere populum, caeci per-
vertentes intellectum scripturarum,
excolantes, et purgantes culicem, id
est minora cum diligentia disqui-
rentes et tractantes, camelum autem
glutientes, id est majora subticen-
tes, et pro nihilo reputando omit-
tentes. Culex quippe animal parvum
est ab aculeo dictum, habet enim
in ore fistulam ad modum stimuli,
quo pungit carnem et sugit san-
guinem ; per quod minor transgres-
sio intelligitur. Camelus vero est
animal magnum et deforme; per
quod major praevaricatio designa-
tur. Ubi Chrysostomus .· «Quoniam
Scribarum et Pharisaeorum ad quos
loquebatur, quidam erant sacerdo-
te‘s, quidam autem populares, non
est incongruum ut duplicem hujus
loci faciamus traditionem: ut una
pertineat ad populares, qui decimas
dant, alia autern ad sacerdotes, qui
decimas accipiunt. Etenim ipse ser·
mo dubius est, qui dicit: Vae vobit
qui decimatis, quia et qui accipit
decimas, recte decimare dicitur, et
qui dat. Scribae ergo et Pharisaei
minimorum olerum decimas dabant,
ut pet hoc videntes eos, dicerent
homines: Putas quomodo omnium
rerum suarum decimas offerre non
praetermittunt, ut etiam contempti-
bilium olemm decimas dare non
negligant3 putas quomodo omnia
praecepta Dei vita eorum consum·
mat, ut nec in modicis his negli-
gere acquiescant! Quod non erat
verum. Nam minorum quidem re-
tum decimas offerebant, ostentandae
religionis gratia3 in judiciis autem
erant injusti, in fratribus sine mi-
' sericordia, in Deum semper incre-
dulis excolantes culicem, camelum

. autem glutientes, quoniame modi-
. cis quidem delictis se abstinebant,
magna autem alacriter committe-
bant. Nunc veniamus ad sacerdotes.
Hi etant avaritia pleni. Si ergo quis
de populo decimam alicujus rei vel

Vtra Jrsu Cnnrsrt, nortus lll.

289

minimae non obtulisset, ita eum
corripiebant quasi magnum crimen
fecisset. Si quis autem in populo,
aut in Deum peccabat, aut alterum
laedebat, aut aliquid tale faciebat,
nemo curabat corripere eum, quasi
nullam culpam fecisset. De suo
quidem lucro sollicite agebant; de
gloria vero Dei, et salute hominum,
negligebant. Sic et modo fit, quia
omnes de suo honore solliciti suut;
de honore autem Dei, nullus. Et
portiones quippe suas vigilanter
aspiciunt et defendunt; sed circa
obsequium Ecclesiae, curam im·
pendere non attendunt. Si populus
decimas non obtulerit, murmurant
omnes3 et si peccantem populum
viderint, nemo murmurat contra
eos. Ipsi sunt qui docent populum
suo exemplo liquare culicem, et
camelum glutire, id est a modico
peccato se continere, majora autem
committere: n haec Chrysostomus.
O quantum adhuc hodie caecitas
Scribarum et Pharisaeorum regnat,
proh dolor! in praelatis tam reli-
giosis, quam secularibus : qui sol-
licite curant de solutione decimarum
et censuum quae eis debentur, et
parum curant si subditi in majori-
bus involvantur criminibus; qui
minora subtiliter discutiunt, et ma·
jora subticent; qui magnam in mi-
nimis, sed parvam vel nullam in
maximis diligentiamadhibent : puta
si quempiam de clericis suis vel
monachis deprehendunt in cere-
moniis exterioribus offendete, aspe
te redarguunt; et si superbus est,
aut invidus, vel detractor, vel se-
minator discordia, et turbator pa-
cis, sub silentio praetereunt, plus
punitur aliquis pro omissione unius
constitutionis vel admonitionis, ac
de transgressione decretalium et
constitutionum hominis, quam
Evangeliotutn et mandatorum Chri-
sti. Cutam animarum negligunt,
et negotia exteriora agunt; non

tq

 

