.66 SECUNDAE PARTIS CAPUT vm.

sunt testes inducendi ad facti pro-
bauionem, qui prius fuerant inducti
ad fratris secretam admonitionem,
utqui emendari noluit correptione
fraterna, in judicio convictus coer-
ceatur a malitia. Quos autem non
potes corripiendo, aut monendo vel
accusando convertere, studeas sal-
tem orando acquirere.

3 Parus asccnnrrs austrea nac

· muniar voasurrs. -Deinde ad

poenam peccantis publice procedit,
dicens :Si aulem et Ecclesiam non
audierit, praeceptum praelati con-
temnendo, sit tibi sicut Ethnicus
et Publicanos, in numero fratrum
non computandus, id est separetur
acommunione fidelium per excom-
municationem et censuram eccle-
siasticam et devita eum tanquam
haereticum et excommunicatum, ut
vel saltem pudore corrigatur, et
opprobriis salvetur. Ethnicus dici-
tur gentilis3 ’Έθνος enim Graece,
gens est Latine. Publicanus dicitur,
qui lucra seculi sectatur per frau-
dem, iurta et perjuria, vel qui
publicorum exactor est vectigalium.
Proponuntur autem isti in exem-
plum, quia apud iudaeos, quasi
excommunicati habentur, non enim
eis coutuntur; et in hoc culpa ejus
et pertinacia magis detestabilis
ostenditur. Detestabilior enim est
in eodem genere peccati, et paribus
aliis circumstantiis, qui sub norni-
ne fidelis agit opera infidelium,
quam qui aperte Gentiles sunt. Nec
tamen ideo negligenda est salus
ejus3 nam et ipsorum Gentilium et
Publicanorum salutem semper in-
quirimus· Prima ergo correptio est
amoris; secunda, timoris3 tertia,
pudoris: quia primo frater revo-
candus est timore; et si hoc non
proficit, revocandus est timore; et
si hoc non sufficit, revocandus est
pudore. Sane praedictus ordo fra-
ternae correptionis intelligitur tan-
tum de criminalibus. Solent autem

claustrales se in suis capitulis ac-
cusare, non praemissa admonitione ;
caveat tamen accusans, ne hocad
infamandum, sed ad corrigendum
faciat3 quia aliter graviter peccaret
Felicior est qui seipsum accusat, et
excusationem aliundenon exspectat.

Ι Et ne quis superbus sequestratio-

nem, vel excommunicationem ta·
lem contemneret, potestatem tribuit
Apostolis, ut sciant qui a talibus
damnantur, eorum sententiam non
contemnendam; quia robur et fir·
mitatem habeta Deo confirmante
in coelo, quod minister ejus facit in
terra. Unde dicit: Amen dico vobit,
quaecunqua ligaveritis super ter·
ram, id est in Ecclesia militante,
ab ea excludendo, crunt ligata et
in coelo, idest in Ecclesia trium-
phante, quia talis sententia confir·
mabitur divino judici03el quoectm·
que solveritis super terram, vocando
ad Ecclesiae unitatem, crunt solida
etin coelo, per divinam approbatio
nem. Ac sic dicat ς Sententia vestra
firma stabit in abjiciendo contuma-
cem, et in recipiendo poenitentem,
adhibita tamen debita diligentia in
serendo sententiam. Sive autem ju-
ste, sive injuste proferatur, semper
sententia pastoris timenda est; ne
forte culpa quae non fit ex opere,

‚fiat ex elatione. Hoc dicit ad com·

mandationem auctoritatis Ecclesia,
et ad terrorem peccatorum; ut
coerceantur a malis, et poeniteant
de commissis, quando audiunt,
quod hic in terra propter culpam ²
ligati, ligamur et in coelis. Quod :
vero hic generaliter omnibus dici· ἑ
tur, dictum luit supra Petro singu· .
lariter, in quo tamen omnes intelli·
guntur. .
4 Duo consona nx uuroats curt

Eccnasrn, aursus exconumar
nataturus. - Deinde ut peccatores
non contemnant poenam qua ab
Ecclesia excluduntur, ponit duo
commoda ex unitate et commu·

 

