380 SECUNDAE PARTlS CAPUT Ltl.

CAPUT LII

Qua die et cur Judas vendidit Dominum.

Matthaei cap. 26 et Lucae cap. 22.

1 Conantur Juuraonunt uc Je'su‘

rruauno ar normanno. - Tunc,
scilicet quarta feria sequenti, prin-
cipes sacerdotum, qui audierant le-
sum dixisse ε Non me videbitis
amodo, videntes eum abiisse, et
putantes ipsum velle ab eis fugere,
congregati sunt cnm senioribus po-
puli, qui erant judices ordinarii,
in atrium Caiphae, et concilium se-
carunt ut eum dolo tenerent, et
occiderent; quia nullam mortis
causam in eo invenire poterant,
nisi eam dolose confingerent. Prius
quidem determinaverant ipsum in-
¹teriicere, et deliberaverant de f-
cto; sed nunc quaerebant consilium
de faciendi modo, et qualiter pos-
sent facere occulte, et sine populi
seditione. Qui se debuerant parare
ad paschalem agnum, et secundum
ritum Legis purificari, ut esu agni
digni fierent, contra verum Agnum
magis et potius se armant, et hoc
faciunt ex dolo et consilio, timen-
tes ne eis auferatur populi auxilio.
Unde, dicunt habito concilio :Non
in diesesto, scilicet azymorum, id
est in solemnitate paschali immi-
nenti de proximo, supple capiendus
est ad occidendum; quod non dice-
bant propter reverentiam festi, sed
ne sorte tumultus fieret in populo,
propter diversa studia ipsius popu-
li, scilicet diligentis Christum et
odientis, credentis et non creden-

tis. Multi enim propter solemnita-
tem Paschae venerant in Jerusalem,
et quia aliqui reputabant Jesum
esse verum Christum, timebant si,
durante solemnitate paschali, in
eum manus mitterent, ne populus
qui eum diligebat illis consurgens,
innocentem defenderet3 etsie ipse
manus eorum evaderet. Timebant
quidem plebem, non vitantes scan-
dalum, sed impetum3 nec seditio-
nem metuentes, sed ne de suis ma-
nibus tolleretur caventes, propter
quod consulebant mortem suam
differri usque post festum. Postea
tamen mutaverunt istud consilium,
quia invenerunt opportunitatem
capiendi eum secrete per discipu-
lum. Attende hic, quia majores
principaliter quaerebant lesum per-
dere3 a principibus enim et senio·
ribus egressa est iniquitas de
Babylone. Sic et hodie majores prae
ceteris contra eum insurgunt, et rna·
jora scandala quarn ceteri faciunt.
Unde Bernartius r« O bone lesu,
totus mundus videtur contra te
conjurasse; et hi in persecutione
tua primi sunt qui videntur regere
populum, dirigere principatum.»
asnrnnns rurant tn Juonu, Qut
rarorum nnosnrras Mnorsrnuu vav·
urr. - Intravit antem Satanas in
Judam, id est in Judae animam.
qui cognominabatur iscariotes,
quiade villa iscarioth fuit oriun-

 

