DE TRIBUTO PRO DOMINO ET PETRO SOLUTO, ETC. 33

CAPUT V

De tributo pro Domino et Petro soluto, et de questione
discipulorum super majoritate eorum.

Matthaei cap. 17 et Lucae cap. 9.

t Cumsrus Arosroms neruo Pns-
storum nr resonaret-mnan atram-
mr. - Et quia ex his quae Dominus
egerat et dixerat in Jerusalemtu-
daei quaerebant eum occidere, ideo
ante Pascha nolebat in Judaeam am·
bulare : quia nondum hora ejus
venerat, et ut ostenderet quod ali-
quando persecutionem fugere lici-
tum fidelibus suis esset. Unde
Augustinus: a Non perdiderat po-
testatem, sed, nostram consolaba-
tur fragilitatem. ,Futurum enim
erat ut aliquis fidelis se absconde·
ret, et ideo praecessit in capite, ne
membro postea objiceretur pro cri-
mine. o In Galilaea igitur, in terra
ubi erat conceptus et nutritus con-
versabatur eum discipulis suis. Et,
secundum Chrysostomum, ne di-
scipuli dicerent qua de causaconti·
nue hic conversamur, rursus de
Passione eis loquitur, ut, quasi as·
sueti circa negotium mortis chri-
sti, minus, cum venerit, scandaliza-
rentur. Et cum morte sua etiam
praedixit suain resurrectionem, ne
in Passione ejus incurrerent despe-
rationem. Unde dixit ad eos τ Ρο-
uite in cordibus vestris sermones
istos, scilicet qui sequuntur, de
mea Passione et resurrectione; quia
eorum recordatio et memoria utilis

Vtra Jrsu Camsrt, rouus lll.

est valde. Filius enim hominis tra·
dendus est, scilicet : a Patre, per
caritatem nimiam; a seipso, per
obedientiam voluntariam; a diabo-
lo, per suggestionem iniquam3 a
Juda, per cupiditatem maximam
aJudaeis, per invidiam dolosam; a
Pilato, per pusillanimitatem indebi-
tam. Tractendus est, in manus ho-
minum, idest diversarum nationum
quasi humanitus sentientium, sci-
licet Judaeorum et Gentium; et di-
versorum statuum, quia militum,
regum, principum, sacerdotum, re-
ligiosorum et populorum. Et oc-
cident eum. Magna iniquitas quod
homines occidant hominem Salva·
torem! Et ne, his auditis, tristitia
absorbeantur, subjungit: Et tertia
die resurget, ut tristibus laeta suc-
cedant. Et contristati sunt vehe-
menter, quia ejus societas ita erat
eis dulcis et grata, quod non est
mirum si contristati sunt, Passio-
ne ejus audita. Ut enim ait Hie-
ronymus .· «Prpdilectione Magistri,
nihil de eo sinistrum et humi-
le patiuntur audire. n contristati
sunt, non attendentes ad id quod
dixerat ε Et tertia die resurget,·
et neque vox Patris audita, ne-
que resurrectio praenuntiata' po-
tuit eos cohibere a tristitia. Unde

Ξ

 

